#  [01] 30 天從 Swift 學會 Objective-C： 關於這個系列與介紹

這是這個系列的第一篇文章，將簡短介紹系列文，與 Objective-C 的簡介。

## 系列開始之前

你好，謝謝你想閱讀這個系列文章，這個系列文章我個人認定是中等難度的，建議是具有基本的物件導向程式設計能力或是具有 Swift 語言基礎的人閱讀。文末有相關的簡單測試，可以快速了解目前的自己適不適合了解這個主題，如果你回答不出來，別擔心，可以留言試著解答，說不定你其實已經知道了。

## 為什麼要選這個主題

2019 年以前，由於 Swift 尚未達成 ABI 穩定，所以有許多公司在專案上的語言選擇上，會因為 Swift System 的 API 不穩定，為了避免產品在不同 iOS 版本之間有巨大的適應若差，因此會相對選擇歷史相對悠久的 Objective-C。今年（ 2020 年） 是 Swift 迎來 ABI 穩定的第二年，市場上漸漸認同了 Swift 語言的價值，願意開始以 Swift 作為主要開發語言。根據 Stack Overflow  在 2020 年的 [[ Developer Survey ]](https://insights.stackoverflow.com/survey/2020#technology-most-loved-dreaded-and-wanted-languages-loved) 中：  Swift / Objective-C 的喜愛比率分別有 59.5 / 23.4%，恐懼比率則分別是40.5 / 76.6% 真實反應了全世界的開發者對於 這兩個語言的偏好。但是由於 Objective-C 學習資源的日漸短少，相關人才也越來越稀缺，Objective-C 的平均薪水足足高於 Swift 10 個百分點（世界範圍）。目前有不少資深的開發者強調想把 Objective-C 的舊有程式改寫成 Swift，這樣的想法成為了這次的鐵人賽選擇這個主題的原因：

 > 透過在 Swift 開發經驗，了解 Objective-C 的語言文法、中心思想及適應 Swift 的方法。

我希望能在 30 天內使讀者了解 Objective-C 的閱讀、理解、改寫，並能夠進一步的具備能為現有 Objective-C 程式碼提供 Swift friendly 的能力。


## 最小開發環境

* Objective-C 2.0
* OS 
    * macOS: macOS 10.5 以上 
    * Linux: 詳閱 http://wiki.gnustep.org/index.php/User_Guides
    * Windows: 同上 （備註： 我沒有在Linux、Windows 作業系統開發的需求，目前沒有打算研究）
* 編輯器沒有限制，推薦 Vim

## 關於我，我是游諭

我是游諭，一位 iOS 的開發者，具備 C 語言、Swift 語言、bash 語言、 Makefile 語言能力，2018 年完成 School 42 Fremont Piscine C，獨立 app 開發經驗，對於物件導向程式設計與設計模式略有涉略，喜歡 Functional 程式設計。


## 學習資源
wikipedia:
    https://en.wikipedia.org/wiki/Objective-C#Further_reading
wiki books:  
    https://en.wikibooks.org/wiki/Objective-C_Programming


## 簡單測驗

1. 請問物件導向設計中，每個物件中的函式是不是獨一無二的？
1. 請問 heap 與 stack 之外，還有什麼？它們是什麼？
1. 請問程式設計中，"宣告" 與 “定義” 有什麼不同？
1. 請問在不考慮編譯器阻擋的情況下，呼叫未宣告/未定義的變數，會發生什麼事情？

歡迎留言你的答案，或是與已經有留言的網友互動 🤗。
